Preparación de datos

### 2023-11-29 production/prod_prep-data.Rmd
ajustes apa y models

## Clase Social (EGP)

```{r}
# Cargar base con Esquema EGP ---------------------------------------------#
egp01 <- 
  sjlabelled::read_stata(path = 
                           here::here("input/data/proc/ELSOC_egp-siops-isei2018.dta"))
egp01 <- egp01 %>% dplyr::select(idencuesta,egp,egptorche,isei,siops)

elsoc <- left_join(elsoc,egp01,"idencuesta") #Pegar ELSOC con EGP 
egplab  <- sjlabelled::get_labels(elsoc$egp) # Etiquetas de clase EGP10
egptlab <- sjlabelled::get_labels(elsoc$egptorche) # Etiquetas de clase EGP7
egp10   <- sjlabelled::get_labels(elsoc$egp) # Etiquetas de clase EGP7

# EGP 05 categorias (Adaptado de EGP07) --------------------------#

# [1] "Servicio (I+II)"            
# [2] "Rutinas no manuales(III)"   
# [3] "Auto Empleo(IVab+IVc)"          
# [4] "Obrero calificado (V+VI)"   
# [5] "Obrero no calificado (VIIa+VIIb)"

# recode 6 a 4 = Autoempleo agro en Autoempleo 
# recode 7 a 5 = Labores agricolas a trabajo no calificado

elsoc$egp05 <- car::recode(elsoc$egptorche, "6=4;7=5",as.factor = TRUE)
elsoc$egp05 <- factor(elsoc$egp05,
                         levels =c(1:5), 
                         labels =c("Servicio (I+II)",
                                   "Rutinas no manuales(III)",
                                   "Auto Empleo(IVab+IVc)",
                                   "Obrero calificado (V+VI)",
                                   "Obrero no calificado (VIIa+VIIb)"))
knitr::kable(table(elsoc$egp05),format = "markdown")

elsoc$egp05 <- factor(x = elsoc$egp05,levels = c("Obrero no calificado (VIIa+VIIb)",
                                                       "Obrero calificado (V+VI)",
                                                       "Auto Empleo(IVab+IVc)",
                                                       "Rutinas no manuales(III)",
                                                       "Servicio (I+II)"))

sjlabelled::set_label(elsoc$egp05) <- "Social Class (EGP-05)"
knitr::kable(table(elsoc$egp05),format = "markdown")

# EGP 06 categorias (Adaptado de EGP10)

# [1] "I Alto control"  (1)                   
# [2] "II Bajo control" (2)                 
# [3] "III Rutinas no manuales" (3)         
# [4] "IVa Auto-empleo con empleados" (4)   
# [5] "IVb Auto-empleo sin empleados" (4)  
# [6] "V Supervisor de labores manuales" (5)
# [7] "VI Obrero calificado" (5)            
# [8] "VIIa Obrero semicalificado" (6)      
# [9] "VIIb Labores agrícolas" (6)          
# [10] "IVc Autoempleo agrícola" (4)

elsoc$egp <- as.numeric(elsoc$egp)
knitr::kable(table(elsoc$egp),format = "markdown")

# recode 4,5,10 = Autoempleo (IVa, IVb, IVc)  (4)
# recode 6,5    = Obrero calificado (V, VI) (5)
# recode 8,9    = Obrero no calificado (VIIab) (6)

elsoc$egp06 <- elsoc$egp
elsoc$egp06[elsoc$egp06 %in% c(4,5,10)] <- 4 
elsoc$egp06[elsoc$egp06 %in% c(6,7)]    <- 5 
elsoc$egp06[elsoc$egp06 %in% c(8,9)]    <- 6

elsoc$egp06 <- factor(elsoc$egp06,
                         levels =c(1:6), 
                         labels =c("Servicio I",
                                   "Servicio II",
                                   "Rutinas no manuales(III)",
                                   "Autoempleo(IVabc)",
                                   "Obrero calificado (V+VI)",
                                   "Obrero no calificado (VIIabc)"))
knitr::kable(table(elsoc$egp06),format = "markdown")

# EGP 03 categorias (Adaptado de EGP05)

# [1] "Servicio (I+II)" 1           
# [2] "Rutinas no manuales(III)"  1 
# [3] "Auto Empleo(IVab+IVc)"     2     
# [4] "Obrero calificado (V+VI)"  3 
# [5] "Obrero no calificado (VIIa+VIIb)" 3

# recode 6 a 4 = Autoempleo agro en Autoempleo 
# recode 7 a 5 = Labores agricolas a trabajo no calificado

elsoc$egp03 <- car::recode(as.numeric(elsoc$egp05), "c(1,2)=1;3=2;c(4,5)=3",as.factor = TRUE)

elsoc$egp03 <- factor(elsoc$egp03,
                         levels =c(1:3), 
                         labels =c("No manual (I+II+III)",
                                   "Auto Empleo(IVab+IVc)",
                                   "Trabajo Manual (V+VI+VIIa+VIIb)"))
knitr::kable(table(elsoc$egp03))

# EGP 10 categorias
elsoc$egp <- factor(x = elsoc$egp,
                       levels = c(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10),
                       labels = egplab)
# EGP 07 categorias (Torche, 2007)
elsoc$egptorche <- factor(x = elsoc$egptorche,
                       levels = c(1,2,3,4,5,6,7),
                       labels = egptlab)
```

@@

#---Posición Política----#
elsoc$ppolcat  <- car::recode(elsoc$c15, "c(0,1,2,3,4)=1;5=2;c(6,7,8,9,10)=3;11=4;12=5") 
elsoc$ppolcat  <- factor(elsoc$ppolcat, levels = c(1,2,3,4,5), labels = c("Left/Center-Left",
                                                      "Center",
                                                      "Right/Center-Right",
                                                      "independent",
                                                      "None"))

@@

```{r, cache=TRUE}
set.seed(1234)
data02 <- elsoc %>% dplyr::select(inghogar,"edcine2","egp05","sexo","edad","edad2","ess","region","estlab","estrato")

@@

sjlabelled::set_label(elsoc$inc10h.imp) <- "Household Income Decile"
```

```{r}
# IPW para mercado laboral-----------------------------------------------#
# Dummy mercado trabajo | dentro = 0, fuera =1
elsoc$work <-
  ifelse(test = (elsoc$estlab %in% c("jornada_completa",
                                     "jornada_parcial",
                                     "estudia_trabaja")),
         yes = 0,
         no = 1)
table(elsoc$work)
prop.table(table(elsoc$work))

prop01 <- glm(work~sexo+edad+edad2+edcine2+region+ess,data = elsoc,family = "binomial",na.action = na.exclude)
summary(prop01)
summary(prop01$fitted.values)

elsoc$prob <- predict.glm(object = prop01,newdata = elsoc[,c("sexo","edad","edad2","edcine2","region","ess","nhijos")],type = "response")

# En base a esto : http://sites.utexas.edu/prc/files/IPWRA.pdf
# * Revisar:
  # https://stats.stackexchange.com/questions/411711/why-do-stabilized-ipw-weights-give-the-same-estimates-and-ses-as-unstabilized-we
  # http://www.rebeccabarter.com/blog/2017-07-05-ip-weighting/

summary(elsoc$work/elsoc$prob + (1-elsoc$work)/(1-elsoc$prob)) # weights segun clases de LM (inferencia causal)

elsoc$ipw01 <- ifelse(test = (elsoc$work ==1),yes = (1/elsoc$prob),no = 1/ (1-elsoc$prob))
summary(elsoc$ipw01)

(elsoc$work) / (elsoc$prob)         # Treated = 1 = Fuera de mercado laboral
(1 - elsoc$work) / (1 - elsoc$prob) # Control = 0 = Dentro de mercado laboral

elsoc$ipw_s <- ifelse(test = (elsoc$work ==1),yes = (elsoc$work) / (elsoc$prob),no = (1 - elsoc$work) / (1 - elsoc$prob))
summary(elsoc$ipw_s) # stabilized ipw

table(elsoc$ipw_s>7.463204)
table(elsoc$ipw_s<1.038734)

elsoc$ipw_s[elsoc$ipw_s>7.463204] <- 7.463204
elsoc$ipw_s[elsoc$ipw_s<1.038734] <- 1.038734
summary(elsoc$ipw_s)

#- Ver P99 y remplazara todos los que sean > valor
#- ver P01 y remplazar todos los que sean <  valor
```

```{r}
elsoc_w03 <- elsoc %>% dplyr::select(idencuesta,ponderador02,region,
                                     meffort3,mtalent3,
                                     ess,lngap_perc,edcine2,
                                     egptorche,egp05,egp03,
                                     inc10h.imp,inc05h.imp,
                                     meffort,mtalent,recompe.sum,recompe,
                                     sexo,edad,edad2,
                                     ppolcat,estlab,ipw01,ipw_s,Q05h)
```

@@

```{r}
# Generar codebook
sjPlot::view_df(x = elsoc_w03,
                show.frq = T,
                show.prc = T,
                file = here::here("output/codebook_ess-merit.html"))

>>>>

@@

#---Posición Política----#
elsoc$ppolcat  <- car::recode(elsoc$c15, "c(0,1,2,3,4)=1;5=2;c(6,7,8,9,10)=3;11=4;12=5") 
elsoc$ppolcat  <- factor(elsoc$ppolcat, levels = c(1,2,3,4,5), labels = c("Left/Center-Left",
                                                      "Center",
                                                      "Right/Center-Right",
                                                      "Independent",
                                                      "None"))

@@

```{r, cache=TRUE}
set.seed(1234)
data02 <- elsoc %>% dplyr::select(inghogar,"edcine2","sexo","edad","edad2","ess","region","estlab","estrato")

@@

sjlabelled::set_label(elsoc$inc10h.imp) <- "Household Income Decile"
sjlabelled::set_label(elsoc$inc10.imp) <- "Household Income Decile"
```

```{r}
elsoc_w03 <- elsoc %>% dplyr::select(idencuesta,ponderador02,region,
                                     meffort3,mtalent3,
                                     ess,lngap_perc,edcine2,edfam,
                                     contrato,
                                     inc10.imp,
                                     inc10h.imp,inc05h.imp,
                                     meffort,mtalent,recompe.sum,recompe,
                                     sexo,edad,edad2,
                                     ppolcat,estlab,Q05h,inc10h)
```

@@

```{r}
# Generar codebook
sjPlot::view_df(x = elsoc_w03,
                show.frq = T,
                show.prc = T,
                file = here::here("output/codebook_ess-merit.html")
                )
